# 金融基础知识

## 金融业的概况

金融行业可以简单分类为三大业务: 银行, 保险, 证券. 在我国, 也正好分别对应了三个监管机构: 银监会, 保监会, 证监会. (前两者在2018年改组合并为中国银行保险监督管理委员会).

"我所从事的某某金融创新业务并没有监管机构呢?", 那要小心了, 金融创新与金融诈骗只有一步之遥哦.

也有观点把金融分类为: 投资 与 企业理财. 前者是投资者如何决策自己的投资,以获取合理风险下的最大化收益, 后者则是企业内的资金流动, 如何筹措资金, 如何企业内分配资金.

## 证券行业

证券行业最大的两个组成部分是 一级市场/发行市场 与 二级市场/流通市场.

发行市场的参与者: 
- 准备上市的公司
- 闪闪发亮的投资银行

流通市场的参与者
- 买方: 
个人投资者, 基金公司, (主权基金, 退休基金, 共同基金, 对冲基金)
证券公司的自营部门
- 卖方:
证券公司
- 证券交易场所
最常见的
普遍印象中是半官方的机构, 并不完全是
- 其他: 
  - 市场数据供应商
    世界范围内的两大市场数据供应商是彭博与路透.
    国内厂商, 万得(WIND).
  - 清算机构

## 为什么要上市

上市的目的, 套现

## 金融产品
基础金融产品与衍生金融产品
现货市场与期货市场

## 对于金融数据的传统的量化研究
因子寻找

## 指数, 大盘, 

## 期货
期货的标的资产, 不一定是实物资产

指数期货

## 交易所的交易

连续竞价与集合竞价


## 时间的金钱价值

两个选择项, A, 现在立刻得到100元, B, 一年以后得到100元, 我们将如何选择呢?

很显然我们会选择A, 因为将A选项下立刻得到的100元可以存入银行, 一年后我们会得到100元加相应的利息, 这是好过B选项的.

这里我们意识到了时间的金钱价值.在进一步探讨之前, 我们再来回顾一下这两个选项.

A, B两个选项都暗含了一个陈述, 即这两个付款承诺是**确实**的, 不会改变的. B选项中的一年也是完整的一年, 不会提前也不会延后. 另外B选项中的承诺是在现在这个时间点就可以确认的.

下面我们对这个选择题进一步探讨和展开.

## 等价的两个选项

考察选项
- A1, 现在立刻得到100元
- B1, 一年以后得到100元

与选项
- A3, 现在立刻得到100元
- B3, 一年以后得到200元

前者我们会毫不犹豫的选择A1, 后者我们会毫不犹豫的选择B3. 那么是否有一个中间地带, 存在如下两个选项使我们无法做出选择
- A2, 现在立刻得到100元
- B2, 一年以后得到100 + x元

如何确定x的值呢？ 我们有如下的备选项
- 一年期定期的利率
- 活期利率存放一年
- 民间高利贷的一年期利率
- 某货币基金(例如余额宝)的过去一年的收益
- 某只股票的过去一年的收益

答案会是选项1, 请思考为什么其他备选项不可以. 

另外一个值得思考的问题, 以上的选择决定是不依赖任何个人因素的, 也就是说, 无论谁做选择都会是同样的结论.

"我现在立刻需要100元进行消费, 等不及一年以后的200元". 这么看似乎还是要选择A3, 其实不然. 我们可以把B3这一付款承诺拿到市场上进行交易, 会有人愿意以200元之下的价格立刻购买. 而这就是最简易版本的债券! 同时, 我们也看到了高效, 自由, 公平的市场对金融行业的巨大影响.

## 不确定性

我们在来考虑如下两个选项
- A4, 现在立刻得到100元
- B4, 现在立刻有 x% 的概率得到200元 (0<x<100)

可能会有读者迫不及待的就要抢答 50% ! 稍安勿躁, 我们先来考虑 x = 99, 也就是在 确确实实的100元 与 99%的概率得到200元 之间, 我们还能毫不犹虚的选择B选项吗?

实在是露怯, 笔者就不想冒这1%的失败概率.

可是 100 < 200 * 0.99 + 0 * 0.01 又是一个显然的事实, 是什么让有些人调转了不等式的方向呢？

一种解释是, 金钱的期望值与

这里我们看到了不确定性. 同时, 在这道选择题中, 出现了个人的因素.

## 等下, 利息

- A5, 什么也不做
- B5, 现在立刻有x%的概率得到100元, 同时有(1-x)%的概率失去100元

现在, 各位读者的选择与A4, B4有了变化吗？
会有人在A4与B4 和 A5与B5 做出不同的选择. 仔细比较会发现, A5, B5其实就是A4, B4“平移”了负的100元.


## 一家公司的诞生: 钱从哪里来, 钱到那里去

找隔壁老王投了50万 vs 找隔壁老王借了50万

## Free Cash 折现

## pass
